Day 44 大的來了

今天先岔個題，聊聊最近很紅的一篇文：Something Big Is Happening（大的來了？）。
https://shumer.dev/something-big-is-happening

AI 總結如下：
1. 作者指出 AI 的發展已由「輔助工具」進化到能「獨立完成專業工作」的階段，其進步速度正呈現指數級增長，且 AI 已開始具備自我迭代與改進的能力。
2. 他警告這場變革將在未來 一到五年內深度衝擊所有白領產業，呼籲大眾不應再視其為遙遠的預測，而應立即透過每日實踐來建立適應能力，以應對這場比疫情影響更巨大的社會轉型。

先不論這是否為一篇成功的 ChatGPT 行銷文案，我們應對此抱持兩種看法。第一種認為這確實言過其實。AI 的強大雖然有感，但並非人人皆能切身體會，因為不是每個人都知道如何善用，也不是每個人都需要用。例如前陣子很多人跟風玩龍蝦（OpenClaw），第一個遇到的問題往往是：「我架起來了，但我能拿它做什麼？」玩了一陣子後發現，其實沒有它也能完成工作，甚至表現更好，於是就棄坑了。在此過程中，資訊落差會逐漸被放大，而 AI 正是那個放大器。它並不會在明天或下週就直接影響你的工作甚至生活，這種資訊傳遞的最大阻礙，在於觀念、政治與利益。因此，你其實不必為此感到過度焦慮。

另一種看法則是：我們可能還遠遠不夠焦慮。過去我們對於自己工作終點的預估，正在以肉眼可見的速度逼近，每一次的預測都錯得離譜。就像玩 PUBG 的縮圈，我們以為安全範圍還很大，結果下一秒就縮到只剩一個小圈。換個角度看想，早期 AI 訓練資料良莠不齊，其能力大約落在 PR 50。這就像班上來了位新同學，有時候表現好、有時候表現差，但期末綜合評分卻贏過班上一半的人。且每過一個學期，他的成績都穩定進步，現在他的實力已來到 PR 85，而那些 PR 80 的同學卻還沒意識到，還認為新同學只是死記硬背，成績怎麼可能比較好。但現況就是如此，AI 的能力早已超越許多人類，而我們還天真地認為現狀能持續好幾年。隨著模型持續優化，將有越多工作者面臨被取代的風險。試想，現在還有多少人說 AI 只是文字接龍？如果只是文字接龍，怎麼可能獲得奧林匹亞金牌？如果只是文字接龍，怎麼可能破解 30 年數學懸案？現在這些 AI 巨頭每開發一個新功能，就像打個噴嚏，瞬間就把多少新創公司給吹垮了；而且人家並非刻意針對你，甚至連聲「借過」都沒說，就把你給碾死了。幸好我提早認知到自己並非頂尖學生，也慶幸自己在關鍵時刻被提前強制丟出就業市場。如果我現在還在職場上，可能就不敢背水一戰了。

焦慮是個好東西，前提是你要知道如何駕馭它：
1. 掌握領域方法論：這是人類的智慧結晶。並開發基於此的流程以實現變現。市場很大，沒那麼容易飽和。若你的表現只有 PR 50，那你還有一半的市場；若你的表現達到 PR 80，恭喜你，成功為自己爭取到額外 30% 的市場。壞消息是，你的表現其實很難被量化成 PR；好消息是，正因很難被量化，只要願意站上舞台，你就能找到屬於你的觀眾。
2. 現有工作自動化：雖然現已有許多工具能做到這點，但更重要的是如何建立一個「回饋流程」，讓此流程能日益精進。這是靠時間與經驗堆疊而成的，護城河的建立需要時間。未來最有價值的，是你調教過的 Prompt，以及快速改善的方法。建構「第二大腦」，才有機會將過去的經驗串聯起來，讓你最好的夥伴助你一臂之力。

我也很慶幸自己身處海嘯衝擊的第一排，至少能提前感知焦慮，讓這股焦慮推動我提前起跑；等到第二波、第三波浪潮來襲時，我已學會乘風破浪。