Day 24

最近跟朋友聊到，AI 的能力大致可分為兩個部分：記憶力與智力。我們常說一個人很有經驗，不代表他很聰明，只是他可能記住了許多 Know-how，調用起來很快；而當我們說一個人聰明時，往往是因為他將事物關聯起來的能力很強，能舉一反三。目前的 AI 發展也正朝這兩個方向努力：

1. 做知識管理（Memory）：
因為 Context Window 有限，所以需要篩選資訊。越能精準地把相關資訊餵給模型，就越能產生理想的結果，這就是所謂的 RAG (Retrieval-Augmented Generation) 在做的事。目前市面上大部分的 AI 應用都在做這件事，畢竟從頭訓練模型的門檻與成本極高，因此多數公司選擇基於現有模型，但在 Context Engineering 上下功夫。最經典的代表作就是剛被收購的 Manus，他們從一開始就放棄了自己訓練模型這條路，因為他們相信現有的模型已經夠強了，Context Management 才是滿足終端需求的關鍵。況且模型一天比一天強，小公司也難以跟大公司競爭模型訓練這塊。

2. 訓練智力（Intelligence）：
目標是讓模型更聰明，這是 OpenAI、Anthropic、Google 這些大廠在做的事。我們常看到的 3b、7b、13b、70b 等模型規格，指的就是參數量。可以將其理解為大腦神經元，參數量越大通常代表模型越聰明，但也更耗費資源。例如想用筆電跑本地模型，3b 或 7b 可能還跑得動，再大回應時間就會變得很久，電腦也會發燙。雖然有些研究指出透過特定技巧能讓小模型逼近大模型的表現，但基本上還是可以理解成參數量越大越聰明。加上模型本身也會推陳出新，新的小模型可能已經能完勝一兩年前的大模型了。

對於我們這些終端使用者而言，能用的模型就那幾個，彼此間不會有太大的差異（畢竟同一個模型越多人用越賺錢，這也是小散戶的福音，企業能享受到的主要是更便宜的價格或更多額度）。也就是說，決定你跟市場平均水準差異的關鍵，就在於「知識的儲備與管理」。現在 Senior 確實還保有的優勢，在於過去靠經驗累積下來、還不是那麼容易傳承的知識，這讓我們有較好的「品味」去判斷什麼東西 AI 做得好、什麼是雜訊。隨著 AI 產出內容的速度加快，製造的雜訊也越多，過濾雜訊的價值不降反升。

在這方面，資深工作者的價值絕對還在新人之上，但這個老本也會隨著時間慢慢被稀釋。會有工具慢慢地把這些知識堆積起來，也會有越來越聰明的新模型出現，這意味著護城河被侵蝕的速度只會越來越快。現在已經有 70% ~ 80% 的日常工作可以被 AI 取代了，那麼我們領同樣薪水、甚至期待年年調薪的底層邏輯還穩固嗎？

我認為未來的公司規模會越來越小。過去 10 人的同質性團隊，現在可以縮減到 5 人，人數縮減能讓管理、溝通成本呈指數型下降。你不縮減沒關係，但你必須祈禱你的競爭對手不會縮減——尤其是在紅海市場，拚的是毛利，拚的是 Cost Down，就算內部沒有壓力，也會感受到來自外部的壓力。

大團隊會縮小，但也不會永無止境地縮小到 1 人。因為現實中還是有許多莫名其妙的理由讓人「留得住」，例如權力與階級：有人的地方就有政治，政治會讓一部分的人留下來；或是因為「人」能扛責任但 AI 不行，為了分散責任就會需要人。

結論就是，個人對於未來的就業市場其實是悲觀的，但這不代表不會有新的需求誕生。重新被丟回市場後會發現遊戲規則漸漸不同了：過去我們會刷題來證明我們合格，未來可能要有辦法展現「能夠把 AI 發揮到什麼程度」、展現多高的生產力才越可能被錄取。所以我們應該要花更多時間鑽研 AI，研究的主戰場就是在知識管理。儲備的知識越多，或是越能讓 AI 調用、且能讓他越快找到越相關的資訊，就能比你的左鄰右舍更有市場優勢。

誰能在 AI 利用上更進一步，誰就能獲得更不成比例的報酬。這場戰爭早就已經打響，只是還沒到達高潮。或許你我都還沒感受到立即的威脅，但提早準備、武裝自己，才能讓自己立於不敗之地。
